+++
date = '2025-02-23T12:26:58+07:00'
title = 'История обучения в otus на курсе "Golang Developer. Professional"'
showTags = false
hideBackToTop = true
+++
## А зачем?

В январе 2024 года у меня появилось желание улучшить свои навыки в написании бекенда на Go.  
Делать это при помощи привычной связки "читаю книгу -> повторяю примеры -> изобретаю что-то свое" мне не захотелось и я решил попробовать что-то новое. Выбор пал на курс ["Golang Developer. Professional"](https://otus.ru/lessons/golang-professional/) от [otus.ru](https://otus.ru/) 

Почему выбрал этот курс?

1. Понравилось содержание образовательной программы.
2. Увидел на github, что этот курс проходили люди, которые сейчас работают в крупных айти компаниях.
3. Понравилось, что читать лекции и проверять код будут люди, а не Алиса.

## Стоимость

Из своего кармана была отдана сумма, близкая к 90к рублей. Удалось получить скидку, т.к. присоединился к потоку после того, как была прочитана первая лекция.

## Процесс обучения

Обучение можно поделить на лекционную часть и создание финального проекта.

### Лекционная часть

1. 2-3 лекции в неделю по 1-2 часа в Zoom'е в 20-00 по Мск.
2. Решение и сдача домашек. 1 домашка - 1 пуллреквест на гитхабе. Ссылку на ПР нужно выслать проверяющему на портале.
3. Получение фидбека по решению, исправление проблем.

### Проектная часть

После окончания лекций дается 1 месяца на разработку и защиту финального проект. Проект выполняется единолично. Защита проекта - получение оценки от проверяющего, который просмотрел код проекта. 

## Получение диплома

Диплом выдается всем, кто смог защитить финальный проект. Сдача домашек не является обязательной для получения диплома. При этом информация о количестве сданных домашек будет указана в дипломе.

## Что понравилось

1. Сложность домашек. Почти все домашки оказались неэлементарным, пришлось подумать над решением. Еще больше пришлось подумать над написанием тестов. [Формулировки домашек доступны на гитхабе отуса.](https://github.com/OtusGolang/home_work)
2. Сложность финального проекта. Изначально я выбрал сложную для себя тему, но не смог придумать решение. Спустя время поменял тему более простую и доделал проект до конца. [Формулировки тем финальных проектов доступны на гитхабе отуса.](https://github.com/OtusGolang/final_project)
3. Формат проведения лекций. Преподаватели хорошо объясняли материал, рассказывали истории из личной практики, почти всегда проводили оффтоп обсуждения. Был чат группы в телеграмме с преподавателями, в котором можно было задать вопрос и почти всегда получить ответ.
4. Поддержка отуса в телеграмме. Быстро отвечали на вопросы в установленные рабочие часы, были заинтересованы в решении проблем.
5. Возможность единожды бесплатно взять академ и начать обучение в новом потоке с любого этапа учебной программы. Я воспользовался этим и перевелся с финального месяца обучения в одном потоке на середину обучения в другом потоке, т.к. не успевал доделать финальный проект.

## Что не понравилось

1. Отсутствие у проверяющего дедлайнов по проверке домашек и финального проекта. Он может проверить все за 1 час после того, как вы отправили пуллреквест, а может не проверить и за 4 рабочих дня. Напомнить о том, что домашку нужно проверить, можно было через поддержку в телеграмме. Это гарантированно запускало проверку, но не ускоряло процесс.
2. С преподавателями все было не так гладко. Некоторые из них иногда не готовились к занятиям. У меня сложилось впечатление, что они видели материал впервые за долгое время. Соответственно они не могли внятно объяснить тему и ответить на вопросы. Однажды на вебинаре преподаватель не смог локально развернуть нужное окружение за 20 минут и вебинар был отменен.
3. Отмена лекций в последний момент. Несколько раза платформа otus.ru падала за пару минут до начала лекции. По моему часовому поясу лекции проходили в 00-00 и получалось так, что я зря ожидал ночного времени и старта лекции. Отмененные лекции переносились на следующую неделю.
4. Записи лекций не всегда загружались своевременно. Например, лекция прошла в пятницу, присутствовать на ней лично не получилось. Впереди выходные, можно было бы посмотреть лекцию и сделать домашку. Но не тут то было. Лекцию в пятницу никто не загрузил: ни запись, ни материалы. Без лекции делать домашку проблематично. Лекцию загружают на следующей неделе в понедельник или во вторник. Напомнить о загрузке лекции преподавателю можно было напрямую в чате группы, либо через поддержку в телеграмме.
5. Проблемы с качеством записей лекций. За месяц до конца моего обучения платформа для проведения лекций изменилась с Zoom на МТС Линк. Качество записей лекций упало до 720p и размер окна с действиями спикера уменьшился в 2 раза и составил где-то 1/3 экрана в этих 720p. Таким образом стало невозможно смотреть лекции в записи, в них ничего не было видно. Для решения проблем пришлось писать в поддержку, они загрузили записи лекций с прошлого потока (которые проходили в Zoom'е).

## Итог

Смог сдать 12 из 16 домашек, защитить финальный проект, получить диплом.

Интересный опыт, попробовал что-то новое, познакомился с интересными людьми
После прохождения курса стал увереннее писать на Go. Увеличилась сложность проектов, которые получается доводить до результата.

### Стал ли я более хорошим специалистом?

Да, определенно.

### Смог бы я добиться этих же результатов с вложениями меньше 90к рублей?

Да.

Можно было бесплатно взять формулировки домашек и проектов с гитхаба; лекции заменить чтением книг и просмотром видео на ютубе; для получения обратной связи по коду воспользоваться услугами личного ментора.